 - En podcast fra NRK P3. - P3.
 Dette er en voldig filmpolitiets podcast.
 Velkommen til "Filmpolitiet" med Sigurvik, Birger Vestmo og Ingvild Dupfest-Dal.
 Årets beste film står på menuen i denne episoden.
 Det er Birger Vestmo, anmelderen som ser aller mest film i "Filmpolitiet", som har satt opp lista.
 Før vi serverer årets 10 beste, er det fint å oppsummere filmåret.
 Birger, hvordan har filmåret 2023 vært?
 Det har vært Barbenheimer. Det er ikke en tvil om at det fenomenet vi fikk i juli-
 -med både Barbie og Oppenheimer på samme dag, har satt et kraftig preg på filmåret 2023.
 Greta Gørviks "Barbie" har blitt årets mest innbringende film på verdensbasis.
 Den er også den mest sette i Norge i år, med 662 000 besøkende.
 Det er jo helt spinnvilt mange folk til en vilken som helst film.
 Før 2023 startet, hadde ikke jeg tenkt at "Barbie" kom til å stå igjen som den store vinneren av 2023.
 Men det har altså skjedd, og det er jo en film som fikk et terningkast fem av oss her i Filmpolitiet.
 Nærmere bestemt deg, Sigur Vik.
 Skal jeg få kjeft nå for at jeg har gitt for lav eller for høy terning til "Barbie"?
 Nei, det skal du ikke, for jeg har jo sett den selv nå ganske nylig faktisk.
 Og jeg synes jo det var en morsom, fornøyelig film som gjorde leike med merkevareren "Barbie".
 Og ja, den skildrer jo disse evige gnistningene mellom menn og kvinner, mellom patriarkate og matriarkate, på fornøyelig vis.
 Det er bra at Mattel, selskapet bak "Barbie", gikk med på å få sin kjære merkevarer skildret på den måten som Greta Gurvig har gjort.
 Så det er vel det som står igjen som det største minnet fra 2023, selv om "Barbie" ikke er med på min topp 10 liste over årets beste filmer.
 Den er god, men den er ikke så god som de 10 jeg har valgt ut på min personlige liste, for det er da min smak som avgjør her.
 Og der var det 10 andre filmer som nådde høyere opp.
 Ellers må jeg jo si at Tom Cruise har både gledet og skuffet litt.
 For det var jo på forhånd forventet at "Mission Impossible Dead Reckoning Part 1" kom til å bli sommerens store filmslager.
 Det ble den jo ikke, altså mange så den, men ikke så mange som man hadde kanskje trudt på forhånd.
 Kanskje begynner folk å bli litt lei av "Mission Impossible"-serien. Kanskje Tom Cruise ikke lenger er den store stjerna som han en gang var.
 Eller var det det at "Barbie" og "Oppenheimer" kom uke etter, og dermed havna den litt i kinoskyggen rett og slett i sommer.
 Det var vanskelig å spå, men jeg likte jo den også, ga den også.
 Serienkastet 5, så jeg syns ikke Tom Cruise gjorde seg bort på Norges ferie denne gangen med et spektakulært motorsykelhop i norsk fjellheim.
 Eller så har jeg jo hatt flere gode opplevelser på diverse filmfestivaler, og det er litt interessant fordi der har jeg sett noen utrolig gode filmer,
 som ikke er med på top 10-lista fordi de enda ikke har hatt Norges premiære.
 Altså det gjelder "The Zone of Interest", som varnte prisen som heter Grand Prix i Cannes. Det er da andreplassen.
 Men "Poor Things" av Jorgos Lanthimos med Emma Stone i hovedråden, den varnte jo Gullløven på filmfestivalen i Venesia.
 Og den har jeg anmeldt til terningkastet 6, "The Zone of Interest" har jeg enda ikke anmeldt.
 Begge kommer i løpet av januar 2024, så de kommer til å være aktuelle da, så det søng på neste års topp 10-list fra meg.
 Men jeg har altså plukket ut 10 verdige, skal vi si vinnere, for alle på min personlige topp 10-list er vinnere.
 Men før vi kommer så langt, kan vi, dere to Sigur og Ingvild, start med deg først Ingvild.
 Har du et par favoritter fra filmåret som har gått?
 Ja, selv om jeg må jo si for meg, så har det vært et fattig film, og ikke fordi det har vært dårlig tilfang,
 men fordi jeg bare har sett, som du ser, at jeg har forsømt meg på filmkunnskapen.
 Men, noen av mine favoritter må jeg faktisk si blir "Hør herra", den norske småfrekkefilmen fra Kave Terani,
 basert på Gullreis Charifs kritikerostroman. Den var for meg sånn frisk pust og ganske morsomt,
 så den sammen med vennene på Kino, og "Low", altså veldig mye.
 Selv om jeg kan være enig i mye av Birgers firerannmeldelse, så må jeg si, jeg personlig kost meg veldig godt med den.
 Og den andre er faktisk også en film jeg så på Kino, det virker jo som mitt ens kriterie her er det at jeg har ledd at tenke på Kino,
 men jeg kost meg veldig da jeg så "There's Something in the Barn", altså Magnus Martens nye julefilm,
 som jo Birger har vært inne på, minner en del om Gremlings, og den der charmerende 80-talsnostagien,
 kjører fullt på norske klisjer og litt jul, litt gladvål blandet oppi fjøsnisser,
 og amerikanere som ser med rosenrøde briller på Norge, det falt i smak hos meg og publikum.
 Jeg har lyst til å trekke fram en film som dessverre ikke ble anmelt av filmpolitiet,
 men som ble anbefalt i vår radiosending, og som hadde en, jeg tror det er en film som hadde en litt uavhengig distribusjon,
 nemlig den japanske "Godzilla minus One", en skikkelig blockbuster kombinert med krigsdrammer fra Andre Veidens Krig,
 som både er megat underholdende fordi Godzilla er svær og kul og beveger seg på litt andre måter enn vi er vant fra
 monster-verse filmene som har vært på kino fra USA nå med Godzilla, Godzilla vs. Kong og de her filmene,
 det er en litt mer sånn, husker dere når dere leiket med store monster i liksom, over sandkassa,
 så var det en sånn spesiell måte leka går på, som er litt sånn stocato og litt sånn vugget fra side til side,
 den her Godzillaen i den japanske filmen tar meg litt tilbake i estetikken til egenleking,
 men så er det jo en skikkelig kul monsterfilm som er full av sprenging og tull,
 og så er det også en historie som har bakgrunn i kamikaze pilotene, altså de pilotene som ofra eget liv under Andre Veidens Krig for Japan,
 og der finner også filmen et hjerte som jeg synes at den kler veldig godt, og så vil jeg jo bare si at Miyazaki,
 den aldre nye japanske mester som har stått bak filmen som Minabu Totoro og Shihiro Heksene, kom jo med sin siste film,
 "Gutten og hægeren på kino" nå nylig, jeg ga "Therninga 6", den tror jeg fremdeles det er mulig å se på kino,
 og den anbefales virkelig, det var en av de beste animationsfilmerne jeg har sett på lenge,
 sammens med en som jeg tror Birger skal snakke om litt senere på lista, for den er oppe der,
 og for oss som er glade i Studio Ghibli og den hårntegne animationskunsten, så var det et høydepunkt for meg.
 "Gutten og hægeren" er også med på min Bobbler-liste, så nå føler du kanskje at jeg har devaluert din sexer, Sigur?
 Nei, jeg vet at det er trangt i toppen.
 Ja, det er det, men den er med der på de som nesten nådde opp, sammen med "After Sun", "Boy from Heaven",
 den siste våren, "The Fableman", "John Wick Chapter 4", "Munk", "Praying for Armageddon", "Tar" og "Vannskapte land".
 Det var alle gode filmer som er vurderet å ha med på topp 10, men som ramla rett utafor.
 For nå skal vi i gang med min topp 10-liste, og det er viktig å understreke at det her er da min personlige liste,
 det er min smak som avgjør her, og det er nok kanskje noen valg som vil fremstå litt underlige for en del,
 men sånn må det bare bli, det her er min liste, basta.
 På 10. en svensk film av Lucas Maudison som heter "Tillsammans 99", og den er med fordi jeg er en nostalgisk person,
 som jeg elsker "Tillsammans", som kom i 2000, det her er da en gjenforeningsfilm, der medlemmeren fra 1970-talskollektivet,
 som vi møtte i den første filmen, gjenforenes til en bursdag, og alle som har sett gjenforeningsfilmer vet jo hva det innebærer.
 Jo, det er da gledelige gjensyn, det er gamle feida som bluser opp igjen, det samme gjelder gammel romantikk,
 og får satt sitt eget liv i perspektiv. Jeg syns at "Tillsammans 99" var helt nydelig, den kom på Blu-ray og strømming i 17. januar 2024,
 jeg glærer meg virkelig til å se den igjen, og kanskje er det den blant de ti som jeg kommer til å se først om igjen,
 så pass god syns jeg den var.
 På nyende, en norsk film, nemlig "Elos etnu la erva leve", som åpna Tromsø internasjonale filmfestivalen for snart ett år siden,
 og det er jo en film som egentlig satte i gang et år som har vært full av diskusjon rundt samers rettigheter i forbindelse med den såkalte Fosen-saken.
 Men filmen handler jo om protestene mot den planlagt utbyggingen av altavastraget i 1979, det handler om en ung samisk jente,
 spilt av Ella Marie Hetta Isaksen, som blir med på det her, samtidig som hun har en indre kamp om å anerkjenne sin samiske identitet,
 og en familiehemmelighet som truer med å brytte ut i dagslyset. Så det var en kjempebra film av Ole Gjæver, og jeg må si,
 mange stussa over at Ella Marie Hetta Isaksen ikke ble nominert til en Amanda-pris for sin hovedrolle, ikke til forklenelse for de som ble nominert,
 altså det er viktig å si, men hun gjør en såpass god innsats der, at hun burde ha fått en pris eller en nominasjon i det minste.
 På åttende, Decision to Leave, en sør-koreansk film som jeg så på filmfestivalen i Cannes i mai, jeg så den der og skjønte at,
 oi, her var det mye å ta tak i, og mye å prosessere og bearbeide, så jeg lot hver å anmelde den da, for jeg hadde jo den luksusen,
 og kunne vent til at den fikk Norgespremiere med å se den en gang til, for det her er en film som krever flere gjennomsyn,
 det er så mye som foregår i den, det er så mange små nyanser og små frempek og små vink i historien,
 som gjør at det lønner seg å se den flere ganger for å kunne forstå alt den forteller da, om en politimann,
 som blir betatt av kona til en mann som blir funnet død, og så vekkes det en mistanke om at denne kona kanskje har noe med det dødsfallet å gjøre.
 Dette er jo en film av selveste Park Chan Wook, så det er en film jeg absolutt anbefaler alle å se, Decision To Leave.
 På 7. maestro av og med Bradley Cooper, som både regisør og hovedrollinnehaver, han spiller da den kjente dirigenten,
 og komponisten Leonard Bernstein, som kanskje er aller mest kjent fra musikken til West Side Story,
 men når man ser filmen så vil man oppdage at han hadde veldig mange jern i ilden. Han var en engasjert personlighet som brant for musikken.
 Vi får også se hans forhold til kona, spilt av Carey Mulligan, og det er vel det som er selve hjertet av filmen.
 Det er ikke nødvendigvis det musikalske, men det er da det vanskelige ekteskapet dem to er mellom, som jo hadde noen utfordringer,
 blant annet at Leonard Bernstein likte både menn og kvinner. Så den er på Netflix, men har du muligheten til å se den på Kino,
 gjør for all del det, for det er en usødvanlig stilfull film, som veksler mellom ulike formater, blant alt mellom farger og sortvitt,
 og Bradley Cooper viser seg som en ekstremt moden regissør, vil jeg si, og det er jo spesielt siden det her er bare hans andre spillefilm som regissør.
 Den første var A Star is Born, der han også spilt Hovedrønn sammen med Lady Gaga, og det at han har både skrevet manuset,
 han produserer filmen, og han regiserer den, og han spiller Hovedrønn i den, og det å ha så mange funksjoner på en gang,
 det er rett og slett imponerende at sluttprodukter da blir så bra. Så Maestro, det er en indertier som er ga Ternekast 5, en sterk femmer da,
 og kan ses på Netflix. På sjetteplass har jeg plassert en film som du anmeldt Sigur, nemlig Oppenheimer, som vi var innom litt tidligere i sendingen.
 Ja, den andre halvdelen av Barbenheimer. Ikke sant, Christopher Nolan's nye film om atombombens far, Robert Oppenheimer,
 spilt av Cillian Murphy, eller er det Cillian Murphy? Jeg har aldri blitt helt...
 Jeg har sagt Cillian Murphy de siste gangene, men jeg er forferdelig på å uttale, jeg beklager det til alle som hører på.
 Jeg mener jeg har googladet at det er Cillian, fordi jeg har gjort samme feil over i...
 Det er Cillian Murphy. Høres kulere ut med Cillian enn Cillian. Og mye kulere.
 Men hver film fra Christopher Nolan er jo en begivenhet i seg selv, men det var jo ikke gitt på forhånd at Oppenheimer
 skulle bli hans mest sukserike film noensinne, men det har den altså blitt.
 Og det er spesielt imponerende at en stor del av denne inntjeningen, det har skjedd på analoge filmvisninger
 i 70 mm rundt om i verden. Her i Norge har vi dessverre bare en sal som kunne vise den i 70 mm,
 og det var da Tankred i filmens hus i Dronningens gate i Oslo. Jeg vet også at Vega scene i Oslo
 har vist den på 35 mm, mens alle andre kinosaller i Norge, så vidt jeg vet, har vist den digitalt.
 Jeg så den på 70 mm i Oslo, det var en helt fantastisk opplevelse bortsett fra at da jeg så den,
 så ble den vist uten tekst. Jeg vet at senere så ble tekst lagt på digitalt i den salen jeg så den,
 og også i Klingenberg 1 i Oslo, mens du Sigurd som anmeldte den, du så den digitalt i Trondheim med tekst.
 Det gjorde jeg, og jeg syns jo det var en spektakulær opplevelse, men som gammel kino-maskinist
 som har tilbrakt ganske mange timer med å vise film analogt, så skulle jeg jo veldig gjerne ha setten
 spesielt da hvis 70 mm visning hadde bydd seg, men sånn var dessverre ikke mine muligheter.
 Men selv i vanlig digital kino-drakt så var det her en opplevelse, jeg kalte den jo en strålende
 krigsbiografi, jeg beklager orkspill-biten der for radioaktivitetens del, med flammende domedagshorisonten,
 for det her var jo en film som var ganske mye forskjellig, for den er jo tre timer lang,
 det er jo en ganske omfangsrik film det her, og det er ganske stor forskjell på delene i filmen,
 jeg vil jo si at de to første timene er én film, og så er det en time etterpå, men likevel så,
 det høres jo litt sånn merkelig ut å få det her til å sving, i hvert fall i et sånt som du sier,
 altså Christopher Nolan's mest settte film, eller mest innbringende film, men jeg syns det svingt skikkelig godt
 av Oppenheimer, til tross for de utfordringene filmen har med å flette sammen både et politisk drama,
 et oppgjør med krigshistorien, og ikke minst da en personlig skildring av hovedpersonen,
 som også tar seg noen friheter og er ganske dyptgående.
 Ja, hvis vi skal pirke litt i Oppenheimer, så er det vel slik at Christopher Nolan's filmer som regel,
 kan oppfattes litt kalle, man blir ikke grepet veldig stert av de, og det tror jeg ikke han egentlig ønsker heller,
 som at det kanskje ikke følelsesplanet som pires mest når man ser en Christopher Nolan film,
 men intellektet, det settes i sving, og det var absolut tilfelle med Oppenheimer,
 og grunnen til at jeg masse om teksten, det glemte jeg kanskje å si da, det er at det er en veldig dialogtong film,
 som at det å se den uteksta på 70 mm, selv om det visuelle var helt fantastisk,
 gjorde at jeg gikk glipp av en del dialog, som var litt vanskelig å oppfatt,
 men jeg så den jo da på 4K UHD Blu-ray nå tidligere i desember,
 og ja, det hjelpte meg faktisk litt til å henge mer med i historien da.
 Jeg må jo si, jeg synes Oppenheimer var litt mye menn som snakker med menn, og menn som ser på menn som snakker med menn,
 men den satt ekstremt i kroppen etterpå, jeg satt i tre timer, og alle ble sitte i kinosalen,
 i liksom tre minutter med rullesteksene gikk, for jeg tror alle bare kjente denne opplevelsen å se den filmen på kroppen,
 og fun fact, gøy innslag der, Trond Fausa Ervåg spill jo en russisk vitenskapsmann, om ikke jeg etter feil,
 men han høres altså helt norsk ut i aksangen, jeg synes jeg var veldig gøy opp i det hele.
 Det var altså sjetteplassen, og da er vi inne på topp femberger, hva finner vi på femteplass?
 Der har jeg plassert en film av den finske kultregisøren Aki Keurismeki,
 den heter "Høstgule blader" på norsk, den så jeg på filmfestivalen i Venesia,
 og det er en herlig film på alle mulige måter, en varm og morsom kjærlighetshistorie,
 fortart med Keurismekis unmeskjennelige melankoli og tørvittighet, skrevet i anmeldelsen etter antingen om tørvittig humor på Saharaørken nivå,
 for her er det veldig finsk humor som blir presentert for oss,
 i en veldig charmerende historie om to litt sånn sidestilte mennesker i Helsinki i nåtiden,
 men som beveges her rundt i et miljø som skjer ut som et eller annet sted på 1960-tallet,
 det har noe med Keurismekis stilvalg å gjøre, ikke minst når det gjelder lydsporet,
 de møtes på en karaokebar, det oppstår jo et forhold mellom de,
 men de har litt vansker med å få det til å ta av helt av noen forviklingselementer som jeg ikke skal gå nærmere inn på her,
 men jeg storkost meg, jeg lo, greien kanskje ikke, men man blir rørt også,
 fordi det her er en sånn type naiv kjærlighetshistorie som vi ikke får fortalt så mye på Kino,
 men som bare fungerer så godt da i Aki Keurismekis strek,
 jeg kalder det strek selv om det jo ikke er en tegning eller et maleri det her,
 men hans filmer har et helt eindommelig særpregg som mange har sett i for eksempel
 Juha og Mannen uten minne og Le Havre og den andre siden av H.P.
 Ja, og Leningrad Cowboys og Amerika kan jeg ta med her da, selv om det er en litt annen type film,
 men høstguleblader har jeg kalt en skjønn og charmerende filmpærle,
 og det ble et tegningkast fem uten at jeg helt kan akkurat pinpointe hva jeg har trukket for nødvendigvis her,
 og det må eventuelt ha vært at avslutningen er litt enkel kan vi si,
 men den står samtidig i stil med det Keurismekis gjør tidligere i filmen,
 for det er en enkel historie, men den er gjort med stil og særpregg og store doser med charme.
 Så høstguleblader folkens, en av vårets aller aller beste filmer,
 i hvert fall hvis du er fan av Akki Keurismeki, så er dette en må-sjå-film.
 Er det noen andre her i redaksjonen som har sett den enda?
 Nei, desværre, men den går på Kino nå, så der har jeg muligheten.
 Fjerdeplassen er faktisk veldig lett tilgjengelig i hvert fall hvis man abonnerer på strømmetjenesten Disney+.
 Ja, for her skal vi til en film som jeg så for over et år siden,
 nemlig på filmfestivalen i Venecia igjen da, høsten 2022.
 Så hvorfor er den med her da? Jo fordi The Banshees of Innis Sherwin,
 den hadde ikke premiæret før i januar i år, altså 2023,
 og den lista vi nå er inne i, den er laget med filmer som hadde Norges premiæret i år.
 Og det er jo en film med saftige miljøskildringer og noen personkarakteristikker som er uforglemmelige,
 og det er da først og fremst Colin Farrell og Brendan Gleeson som spiller hovedrollene,
 som to kompiser på en liten øy i Irland i 1920-tallet her.
 Og plutselig så vil en ene ikke lenger ha noe med den andre å gjøre,
 Brendan Gleesons figur har da satt kroken på døra for vennskapet med Colin Farrells figur,
 uten at Farrells figur som heter Padwick skjønner noe som helst av hva som skjer nå,
 hvorfor er vi ikke venner lenger, har jeg sagt noe, har jeg gjort noe,
 og han prøver jo å finne ut av det her uten å ha suksess innledningsvis,
 og så vil jo da sammenhengen komme for en dag etter hvert, og det skal ikke avsløres her,
 men det her er en film som more meg med veldig underfundig humor,
 den får meg til å vri meg i kinosette eller sofaen av noen blodigheter som gjør litt vondt,
 og så er det jo etter hvert en film som engasjerer meg med den problematikken som males ut,
 med vennskap, med livet, med hva man gjør for hverandre, hva man gjør mot hverandre,
 og det er jo selvfølgelig da en film satt i gamle dager,
 men med en tematik som jo er relevant for oss som lever i 2023 også,
 for den tidløs tematik da, rundt disse problemstillingerne i filmen "The Banshees of Inishearin",
 den er det vel flere som har sett den med vel?
 Ja, jeg har sett den, jeg må si jeg synes det var en veldig rar film, på en god måte,
 altså det er jo så mye som skjer i den filmen hvor man sitter og tenker hva i alle dager,
 og så selvfølgelig Colin Farrell og Brendan Gleason supergod i sine roller,
 men jeg må også si Barry Keegan som en b-rolle som veler en slags landsbyidiot,
 utrolig sterk rolle prestasjon.
 Det er helt korrekt, vi må også da si at Martin McDonagh er Martin som har skrevet og regissert "The Banshees of Inishearin",
 han stod også bak filmen "In Bruges" som hadd Colin Farrell og Brendan Gleason i hovedrollen,
 en litt annerledes film, den så jeg da etter at jeg så "The Banshees of Inishearin" av en eller annen grunn,
 så fikk aldri med meg den da den kom et eller annet sted på 2000-tallet, 2008 tror jeg den kom,
 men det er virkelig en filmskaper jeg nå har satt på kartet mitt.
 Så det var på fjerdeplassen da, nå er vi på topp tre og da er vi over på de filmer som har fått terningkaste seks,
 av både meg og deg Sigur, men denne seksen du har gitt, den stiller meg bak i motsetning til gutten og heggeren,
 som kanskje ikke var helt seks til for meg, men en sterk femmer i hvert fall da.
 Men på tredje "Past Lives" er en alldeles nydelig film av Celine Song, som debutterer som spillefilmregisør her,
 hun har også skrevet historien, som er varm, rørende og melankolsk, den handler da om to gamle venner fra Sør-Korea,
 men den ene av dem, Nora, spilt av Greta Lee, emigrer da til Canada som ung jente,
 mange år etterpå, altså det er vel 25 år etter tror jeg, så gjenforenes hun med sin gamle kamerat Hey Song,
 spilt av T.O. Joe, i New York, da har de kommunisert på nettet en periode tidligere,
 nå skal jeg ikke foregripe begivenheten en gang her, men vi skjønner jo at de har et nært born til kvarander,
 så når de møtes igjen, så er det jo da oppsummeringens time da, og det er om å gjøre å knytte born på nytt,
 og oppsummer sine liv, de får jo da satt seg livet sine i perspektiv, og kanskje er det andre følelser,
 så murre under overflatet også, selv om Nora har jo da i mellomtiden gifta seg med en kjekk mann,
 som spilles av John Magaro, og han blir jo en slags tredjemann på cyklen her,
 jeg skal ikke kalle det et trekant drama, selv om det spilles jo opp til det,
 men denne ekte mannen er veldig forståelsesfull, men filmen forteller jo også om vennskap og kjærlighet,
 veivalger vi gjør i livet, det her høres jo ut som gjenvennende tematikk da, i mine favorittfilmer i år,
 men jeg har da bare én innvenning mot "Past Lives", og det er at den er for kort, den varer i bare 105 minutter,
 jeg ble lei meg da filmen begynte å nærme seg slutten, fordi jeg ville ha tilbring enda mer tid med de her figurene,
 fordi de spilles så godt, de er så utrolig nydelige skildre, og ja, "Past Lives 2" er det lov å vente på det,
 men også filmen står støtt som en af de stående filmene som jeg måtte gi, "Ternekast 6",
 det var aldri noe tvil om at dette var en toppfilm, og en av de beste kineoplevelserne jeg hadde i hele året,
 og den vet jeg du også har sett, Ingvild? - Ja, jeg så den, det er en av de finere kineoplevelserne jeg har hatt i år,
 du brukte ordet "subtil", jeg tenkte at den er veldig likefrem, det er ikke så mye fixfaxer i, men en utrolig fin menneskelig historie.
 - Denne filmen er en perle bruktes med overskrifter i hvert fall, og den går vel på kino enda noen plasser,
 og så vet jeg at den kommer på Blu-ray, DVD og digital i februar, så det er ikke lenge til man kan se den heime,
 hvis man ikke lenger har muligheten til å se den på kino, men se den på kino hvis man kan, for det er den jagge verdt.
 Da er vi på andreplassen da, og det er en film du har anmeldt Sigur Vik, nemlig "Spiderman Across the Spider-Verse",
 "Ternekast 6" skal du, den stiller jeg med bak, men siden det er du som har anmeldt den, så skal du få lov til å si hvorfor det her er en av vårets beste filmer.
 - Det er en av de sprækeste animasjonsfirmaer jeg har sett på lang tid, det er en lekenhet og en glede over å få lov til å lage film som gjennomsyrer,
 og som spredt ut av kinomyrket, hvor den er oppfølgeren til "Spiderman Across the Spider-Verse", nei "Into the Spider-Verse",
 som da var en glimrende første film, og så kom det også en ny film, og det er litt spesielt å gi "Ternekast 6" til en mellomfilm,
 for du vet jo liksom ikke helt om den slutten på film nr. 2 kommer til å stå igjen som en fantastisk overgang til film nr. 3 eller ikke,
 men jeg likte det her kjempegodt, og syns av superheltfilmer i år, så var det her den klarte beste.
 - Ja, jeg ga jo "Ternekast 5" med til den første filmen, "Into the Spider-Verse", i ettertid, så har jeg nok kanskje muligens angret litt på det,
 fordi jeg tror jeg syns den er enda bedre en "Ternekast 5", men i hvert fall "Across the Spider-Verse" en helt klokkeklar sekser på terningen.
 Det her er stor, ambisiøs, modig å leke en animation på sitt aller aller beste. Ja, det er et stort kommersprosjekt, det her,
 fra et av de store filmselskapene, men det er gjort med en kunstnerisk integritet, som ikke nødvendigvis er det sikreste hvis man skal ha kroner og øre i kassa,
 men jeg syns at de har lyktes med å lage en film som sprenger grenser for hva vi er vant til i hvert fall å se.
 Animasjonen kan være i spillefilmformat på film. Vi er jo vant til Pixar måten å gjøre det på med store rene flater.
 Her er det jo et kaos uten like i filmspråket. De stilvalgene som er gjort i streken her er pregget av en vilje til å prøve ting,
 som gjør at det her er en glede å oppleve. Så Spider-Man Across the Spider-Verse, årets nest beste film, men på toppen Killers of the Flower Moon av Martin Scorsese,
 som jeg så på filmfestivalen i Cannes. Jeg dro til med en seksier på terningen, og nå har jeg ikke sett filmen siden Cannes, og det begynner å bli en stund siden,
 men jeg står fremdeles inne for den seksieren, og at det her er årets beste film. En stor, rik historiefortelning om uretten som ble begått mot urinvånerne
 i Osage Nation i Oklahoma på 1920-tallet, med Leonardo DiCaprio og Robert De Niro i hovedrollene, som to åpenbart er kvite menn,
 som forsøker å karate seg noen av den rikdommen som området byr på, fordi grunnen under Osage Nation er full av olje.
 Det er da urinvånerne som eier mesteparten av området, og det forsøker jo da disse hovedpersonene å karate seg mest mulig av.
 Lille Gladstone spiller da Mollie, som er en av Osage folket, som gifter seg med Ernest, spilt av Leonardo DiCaprio,
 og hun blir jo kanskje våre øgene inn i problematikken her, for filmen beskriver jo med all tydelighet hvor presset Osage folket er,
 og hvilken urettferdighet som hersker i området, der de kvite folket tar seg til rette og utsetter Osage folket for store trauma.
 Det er da bl.a. en rekke mord som blir begått i området. Det er da Osage innvånerne som blir myrdet.
 Hvem som står bak, det forsøker man først ikke å finne ut av, men så kommer det jo noen etterforskere på banen fra det som senere ble FBI,
 for dette er basert på virkelige hendelser, og FBI ble dannet i etterkant av dette, som er en følge av drapsetterforskningen i Osage landet.
 Så dette er en film basert på historiske hendelser som er viktig, og Martin Scorsese forteller dette med stor respekt for historien,
 med stor respekt for Osage folket, og med en fordømmende stemme mot de kvite folket som begikk denne uretten mot dem.
 Filmen varer i tre og en halv time. Det er lenge. Det merkes i rumpa når filmen er over, men som jeg skrev i anmeldelsen min,
 filmen vil beløn de tålmodige rikelig, for dette er rett og slett et mesteverk av Martin Scorsese.
 Jeg vil nok fremdeles arrangere Taxi Driver, Raging Bull og Goodfellas et takk over, men terningkast 6 var helt klart for Killers of the Flower Moon,
 som kommer på Apple TV+ en gang på nyåret. Nyaktig dato er enda ikke kjent når dette spilles inn,
 men sannsynligvis snakker vi januar måned når den kommer på Apple TV+, for den som ikke rakker å se den på kino.
 Så da har jeg kommet med fasiten. Killers of the Flower Moon var best i 2023.
 Det er en liste præget av Byrger Vestmås personlige smak, men det er jo en fortreffelig smak raffinert gjennom over 25 år
 i filmens tjeneste som anmelder her i NRK. Så da har dere det. Og dere kan også gå inn på petre.no/finpoliti og lese Byrgers liste der.
 Der er det god omtale av alle 10 filmene og boblene, og det er mulig å klikke seg inn i de ulike anmeldelsene,
 og så får man også en liten oppsummering av filmåret som har gått. Og med det så sier vi tusen takk for oss her i Finpoliti,
 og så kommer vi tilbake på nyåret med både filmene og seriene vi gleder oss til.
 En podcast fra NRK.
 Hver uke inviterer jeg deg og en gjest til å menge oss i all den deilig søpløte popkulturen som fins der ute.
 Hør trash i appen NRK Radio.
 [Tekstet av Nicolai Winther]
