 Hva har skjedd med dialekten din? Har du lagt om? Hvorfor snakker du så fint? Hvor kommer du egentlig fra?
 Hvis sånne kommentarer høres kjent ut, er det fordi du er en av oss. Knotene. De svikefulle som har vant ryggen til sin egen dialekt og som vandrer gjennom livet som hverken ful eller fisk.
 Hør bare på hvordan forfatter Ognar Hovland beskriver knotene i "Koseri er guds straff". Han skriver at de har ofte komiske, umoderne bukser på seg, latterleger rute til skjorter og strikker jakker.
 De går sjelden ut, helst bare på supermarkedet, der de kan ta varene med seg og slippe seg noe bortsett fra takk, når det er for at de vekseler pengene, forteller han.
 De lengter tilbake til barndommen da de framleis snakker dialekt. Og på gravstøttene får de en siste hilsen av typen "Herlig er en knoter. Han knoter hele sitt liv. Nå knoter han ikke lenger".
 Det er hård rabud. Men er knoternes liv virkelig så håpløst? Er det ikke noen fordeler ved knoting? Og hvorfor vekker knoting så mye følelser?
 UiB Popvitten produseres av Universitetet i Bergen, og jeg heter Toril Sommerfeldt Ervik. Denne episoden er vi gitt til Knot, og jeg har med meg språkprofessor Agnete Nesse for å kaste lys over fenomenet. Velkommen, Agnete.
 Tusen takk.
 Vi må begynne på begynnelsen. Hva betyr det å knote egentlig? Hva betyr det ordet?
 Uprindelig har det jo betydt å pynte noe, og da var det knyttet til trekjæring. Men så har det blitt overført til språk, og der betyr det at man pynter kanskje på språket sitt, snakker på en måte som ikke var sånn som folk hadde forventet.
 Og så har det fått en annen betydning igjen, der det ikke primært reiser om språk, men at man gjør ting vanskelig. Du knoter med noe sånt. Så det er jo en slags, det er jo mye akkurat at det er pynt og rot, men at det er noe som er litt urent, kanskje. Så det ligger i buen der.
 Og nå begynte man å bruke dette her om dialekta?
 Vi har faktisk et sånt ordsamling fra 1600-tallet, og der står det at å knote er hvis en norsk snakker dansk. Dansk var jo overklassespråket den gangen, så det har blitt tolket i hvert fall som at her er det en som prøver å gjøre seg noe annet enn det vedkommende egentlig er.
 Noe litt sånn forfinet?
 Ja, det ligger noe i det, og i hvert fall ser man de forskjellige ordbøkene opp igjennom at det her med forfinet er et ord som brukes. Noen vil kanskje gå så langt at de bruker affektert, men det ønsker man jo ikke å være.
 Nei, det gjør man jo ikke. Særlig, og det ønsker jeg i hvert fall ikke de som har kjent deg fra at du var barn. De vil ikke at du skal forandre deg. Det ligger noe i det også.
 Men når sluttet det å handle om å prøve å snakke dansk? Nå blir det andre ting.
 Ja, når vi kommer ut på 1900 utover så er jo ikke dansk lenger et fenomen i Norge på den måten, og da blir det bymål særlig, hvis folk kommer fra bygget ned og begynner å prøve seg frem på bymål, og så er det som kanskje har vært allermest sett ned på det hvis de prøver å snakke bokmål.
 Når de ikke egentlig snakker?
 Når de ikke egentlig snakker, ja.
 Så utgangspunktet er jo da at knotere ikke snakker sin opprinnelige dialekt sånn som den skal være. Men endrer alle knotere på dialekten sin på samme måte, eller finnes det flere måter å knote på?
 Åh, det finnes sikkert like mange måter å knote på, så det finnes folk som knoter.
 Men den kan skille mellom det her, det horizontale og det vertikale kanskje, at på den ene siden så har du det horizontale der en skifter eller blander inn elementer, for det er jo det de snakker om, fra en annen dialekt.
 Så det er på en måte flattet, du går ikke opp eller ned i det sociale, men så har du, og det var det vi sa i stemen, at hvis man går til en annen norsk dialekt, så kommer fra bygget ned og flytter til byen for eksempel.
 Men hvis en går fra en dialekt til et mer sånn skriftnærtallemål, sånn som jo var ganske relevant for mange hvis du går tilbake til 1950-tallet eller noe sånt, så vil du si at det er vertikalt, at det går oppover.
 At du snakker penere da?
 Ja, og nå er det jo sånn at vi, så jeg får jo litt begreppsproblematikk her, for ikke bruker vi ordet "knot", det er jo ikke et fag ord, det er et sånn folkelig begrep, og ikke bruker vi finere eller penere om språk, vi prøver å beskrive det på andre måter, men du må jo få lov.
 Ja, så bare folket men kaller meg det, men åpenbart opererer ikke forskere med fint og stykt språk.
 Nei, det gjør vi ikke, men at folk som, og så er det også det at folk som sier at åh ikke snakke så pent, så mener de jo egentlig stykt, altså veldig mange som sier at åh det er en pen bergensk for eksempel, så mener de jo egentlig ofte at det er en stygg måte å snakke på, så her er det jo veldig interessante, altså innhållet i disse ordene er kanskje ikke akkurat det som står i ordboken.
 Ja, ikke sant, hvis man kommer fra et lite sted, flytter til byen, kommer tilbake igjen, og så blir man beskyldt for å snakke pent igjen da, så er det jo alt annet en pent de syns det høres ut som.
 Men er knoting bare det å bytte ut ord, eller handler det også om tonefall?
 Altså de som skriver om det her, de nevner ofte ikke ord, at det som legges mest vekt på det er tonefallet, og så kanskje bøyning av ord, og så bøyning, for eksempel etter med at det ikke vi har aendelser i Bergen, sånn at hvis folk som kommer fra et annet sted, flytter de til Bergen og bor der en stund, og så begynner de å si gaten og boken.
 Ja, eller gato, eller et eller annet sånt, så kan det bli sett negativt på, og det med tonefallet, det har blitt tolket som at dette i stor grad ofte er forholdet mellom øst og vest i Norge, fordi at tonefallet er så veldig forskjellig på vestlandet og på østlandet, sånn at hvis du er vestlanding og flytter til Oslo, og så begynner tonefallet ditt å tilpasse seg det østlandske, så vil mange legge merke til det.
 Når vi begynte programmet i dag, så sa du "har du lagt om?", og det kunne jo man sagt at det er jo ikke vestlandsk tonefall, da skal du si "lagt om", det er den der opp- eller ned-på slutten, men så er det jo det at ting endrer seg, og det sprer seg, og det er ikke lenger grunnlag for å si at det ikke er vestlandsk, for det blir så mange som er vestlandinger som snakker sånn, og da må vi omdefinere.
 Men som sagt, folk er nok var overfor nye melodier i språket, men så er det jo ord, og selvfølgelig vil jeg legge merke til ord, det er jo noen sånn ikoniske ord, som "båst og søppel" og en del sånne ting, så mange som er lett å legge merke til.
 Det er jo sånn at hvis man spør en knota hvordan knotingen der blir oppfattet, så tror jeg de fleste vil si at de ofte opplever at det provocerer, og jeg kan gi et eksempel på en veldig kjent norsk knota.
 Tidligere fotbollspillere og fotbolltrennere, Frode Grådås, han er jo egentlig fra Hornindal, men han ble verdenskjent, nei ikke verdenskjent kanskje, men norskjent, for sin knoting etter han flyttet Østover, og så ille ble det at hans egenmor fortalte at hun skrudde av TV'en når han var på for å slippe skammen, bare fordi han altså da knotet.
 Hvorfor reagerer enkelte så utrolig sterk på knoting?
 Jeg tror her er det noe om at språket er et symptom på noe annet. At det kanskje ikke nødvendigvis er språket i seg selv, men språket blir et symptom på hvor du hører hjemme.
 Hvis du er fra et sted, og du ønsker at egentlig dine barn skal være fra det stedet og høre hjemme til denne tilhørigheten, så er det jo ikke så rart kanskje at man reagerer med skam, engstelse, provokasjon, at du syns det er ubehagelig når de beveger seg bort i et språklisett.
 Språket er så tett, det er morsmålet, det er der. Vi har i hvert fall en idé i Norge om at identiteten er veldig sterk knyttet til den dialekten du hadde når du vokste opp, og da blir det veldig sterk for noen som ser denne moren når noen begynner å forandre.
 Det kan være den positive måten å si at vi ønsker å holde fast ved det, vi ønsker at ikke alt skal gå i opløsning. Du må snakke sånn som du alltid har gjort, for ellers holder ikke verden sammen.
 Den negative måten kan være å si at det her er en slags kontrollmekanisme. Du ønsker å kontrollere, så hvis du beskyller noen for å knote, så prøver du å kontrollere de, og si at du skal ikke oppføre deg sånn som du gjør nå. Du skal tilbake igjen.
 Og det er jo sosial kontroll. Ja, i verste fall, selv om den er ganske mild og harmløs kanskje, men det er noe ofte sånn som man ertar litt med. Ikke er det like mye i det som at man ertar de som knoter?
 Ja, for det er noe det er lett å erte folk for da. Men jeg lurer på, unge i dag, er de like opptatt av dialekt som sånn identitetsmarkør?
 Det er jo ikke så lett å svare på det egentlig. Men i det der selv, knotbegrepet, så er det ting som tyder på at mange unge ikke kjenner ordet som et språkbegrep.
 Nei, de skjønner ikke hva vi mener i gang når vi snakker om noe. Nei, men de kan jo forstå dialektblanding, og de kan forstå at folk skifter språk med det kan være.
 At identitet og språk er i større grad et knytte til kanskje ordforråd, som ikke nødvendigvis har med dialekt å gjøre, men til det engelske, til låner fra andre språk, slang, men det er nok helt sikkert også ganske mange ungdom rundt omkring som er dialektbeviste.
 Sånn at jeg tror ikke vi skal si at alle ungdomme bryr seg ikke. Men de er litt mindre opptatt av det? Det kan jo se sånn ut i hvert fall, ja.
 Men du namnte engelsk, for unge bruker jo veldig mye engelske ord og uttrykk når de snakker. Men er det ikke egentlig ikke noe noe?
 Jo, en kan jo si det, det er det. Men så bruker vi ikke det ordet, for det ordet er så veldig tett knyttet opp mot norske dialekter og den rene norske dialektene, og når de da ikke er renlenger, så er det knot.
 Og når du tar et annet språk i bruk, så ser det ut til at det ikke blir brukt på samme måte.
 Vekker ikke samme følelser når heller nødvendigvis? Brukende engelsk vekker jo følelser hos en del, men det har kanskje særlig vært det å gå helt over til engelsk.
 Alle de engelske lånerune som ikke bare ungdommen, men også gamle folk. Jeg tror ikke vi skal bare arrestere de.
 Men det er jo et fenomen av det samme, for engelsken er jo vår tids dansk. Det er jo det absolutte prestigiespåket, og det er jo i min branche, det er det spåket du må skrive søknader på, du må skrive forskningsartikler på.
 Så det har jo en nesten helt uforståelig høy status.
 Så det er egentlig den nye versjonen av knotting?
 Det er vel sagt det.
 Men du har sammenlignet de følelsene vi har knyttet til dialekt med følelsene til noe anteveldig ur-norsk, nemlig bunader. Det syns jeg er en litt gøy sammenligning. Hva er koblingen her?
 Først så kan jeg bare si det historisk, så jeg snakket om noen sånne or-samlinger som kom, og da samlet man i norske ord, da tenkte man ikke på hvilken dialekt ordene var fra, det var norske ord i motsetning til danske.
 Og når folk i byene på 1900-tallet, eller rundt 1900-tallet, begynte å bruke bunad, de hadde jo vært brukt på bygdene, men i byene var det her nytt, så snakket man ikke om at det var en bunad fra et spesielt sted, men det var en norsk folkedrakt.
 Ja, sånn at man reelt norsk.
 Ja, sånn at på Helgeland kunne de godt bruke hadangerbunad, for det var hadangerbunad som var på en måte den norske folkedrakten.
 Ja.
 Og så skjer det jo en endring på begge felt. Etter Andre verdenskrig så blir bunadene regionale, og vi blir mer opptatt av at dialektene skal høres i det offentlige rom, sånn at både bunader og dialekter blir noe som du kan markere identitet ved hjelp av.
 Og mange har sikkert opplevd på 17. mai at de må forklare seg hvis de har en bunad som ikke passer med dialekten. Hvis de har feil bunad, så må de si ja, men jeg har en oldemor som liksom hadde vært der.
 Og på samme måte så er det jo mange sikkert på fest eller i sosial lag som må forklare seg hvis de snakker andreledes enn der de kommer fra.
 Så sier jeg, hvor kommer du fra, ja jeg kommer sånn og sånn, ja men det høres ikke sånn ut. Forklare. Så det er jo forskjell samtidig så det er mye lettere å ta av seg et klesplagg.
 Altså språket er jo ikke så lett å forandre faktisk, særlig etter vi er blitt voksne.
 Men det er liksom du får et forklaringsproblem hvis du har både feil dialekt og feil bunad da egentlig.
 Ja det gjør det.
 Samme liksom følelsesregister som spiller inn der.
 Ja.
 Vi snakker jo bergensk begge to Agnette, men vi høres jo ganske forskjellig ut.
 Hvordan kan man egentlig knote på bergensk når det finnes så mange typer bergensk, så mye som er riktig?
 Ja da er det jo, altså litt hva du mener med å knote på bergensk betyr det at du ...
 Knote vekk fra bergensk.
 Ja, bort fra bergensk, og da er det jo ofte i retning østlansk kanskje, for det er jo nesten at engelsk ser jo østlansken den nye dansken.
 Men ellers er det sånn at hvis du tenker det er en dialekt som en ganske stor eske, så er det jo masse inni den, og masse variasjon.
 Men det liker vel noen ting som ikke hører hjemme der.
 Oppe esken, noen ting?
 Ja, så jeg tror de fleste kan være med på at du kan snakke bergensk og si både ikke, og ikke, og ikke.
 Men hvis du kommer og sier at det er bergensk å si inte, eller itte, så vil kanskje de fleste si at nei, det passer ikke inn i esken sant, det hører til en annen eske.
 Men så kan du få utskiftninger, og i dag så tror jeg de fleste vil være enige at det kan være bergensk å si både mye og noe.
 Men hvis du går en 150 år tilbake, så er det helt uaktuelt, da var det utenfor esken.
 Begge to?
 Begge to, du måtte si enten mye, eller mykke, eller mye gett, og så kunne du si nokke, eller noe gett, eller nogen.
 Men mye og noe, det var østlanske dialektformer som nesten sånn som itte i dag.
 Så ting forandrer seg, men så er det klart at i den forandringsperioden så kan man jo si at være litt i stuss.
 Så når jeg sa at du sa laum, eller noe sånn, så er det noe som helt klart er på vei inn i dialekten.
 Snart er det ikke knutning lenger?
 Nei.
 Jeg tror kanskje det jeg har med generasjon å gjøre at jeg er eldre enn deg, og å legge merke til en del sånne ting som du ikke gjør.
 Men hvordan å se for seg en slags urbergenser, og hvordan høres en urbergenser ut da?
 Altså nå tror jo jeg at du ikke mener urbergenseren som sånn, for da må vi tilbake til vikingtiden eller noe sånt.
 Det er ikke den urbergenseren du skal ha, sant?
 Nei, det blir litt langt.
 Nei, men du tenker kanskje på de som enda lever, det vil si de som er fødda, hvis vi sier nå de som er født første halvdelen av 1900-tallet i hvert fall, sammen med pensionister og noe sånt.
 Og da er det jo sånn at de vil nok for det første ikke ha så mange ærer, altså særlig foran ærer.
 Altså hvis du sier ære og klær og militære, så vil de si ære og klær og militære, ja, sant?
 Min far han, hvis han sa ikke så mye sånne grove ord eller sånt, han syntes noe var gale, så sa han det er ikke noe ærlig, sant?
 Ikke noe ærlig, nei.
 Ikke noe ærlig.
 Ikke noe ærlig, så det har vi begynt å si da, ja.
 Og en annen ting er jo det som kanskje flere tenker over, det er jo denne SCK-et sammenfallet, ja, sånn at det heter Sjø og Sjorte, ja, sant?
 Også hadde du Kino og sånt da, men den sliden, den var der ikke, altså det heter Sjere, sant?
 Både om fugle og om det du gjør med en kniv, ja.
 Så det kan jo man øve seg litt på.
 Hvis man vil bli ubergensere.
 Hvis man vil bli ubergensere, ja.
 Ja, for det er ikke så mange ærer i Retsle.
 Nei, de er nok kanskje fra 60 oppover.
 Ja.
 Ja, noe sånt.
 Men dette gjelder jo selvfølgelig ikke bare bergensdialekten, men nå bruker vi den som eksempel.
 Sånn som du sier jo "jeg", og ikke "eg" sier "eg" og "isje".
 Er det fremdeles sånn, altså blir man oppfattet ulik ut fra hvilke varianterdialekten man har?
 Ja, det tror jeg nok.
 Når det gjelder akkurat den her "jeg", "eg", så viser jo undersøkelsen, og vi tar opp opptak av folk, at både de som sier "eg" og de som sier "eg", veldig ofte sier "eg".
 Så det er en sånn kompromissvariant som brukes ofte enn det vi tror, men vi hører jo i veldig tydelig grad disse tryksterke, sant, "eg" og "eg".
 Man sier bare "eg", "eg" syns det.
 "Eg" syns det, jeg tror det.
 Det kan vi si. Nei, men man blir nok oppfattet forskjellig, men det kommer jo litt an på også de som oppfatter.
 Nå er det jo en viss idé om noe geografiske forskjeller, sant, hvor i byen bor man og hvordan snakker man.
 Men det er jo også knyttet selvfølgelig til yrket og til noe sånne andre sosiale grupper.
 Identitet, hvem du ønsker å være, for eksempel.
 Man antar jo på matta at kanskje ligningsverdien er litt høyere for de som sier "eg" og "ikke", selv om ikke når det var.
 Man antar det, desværre ja. Det stemmer jo ikke for alle da. Det kan vi jo skrive hunder på.
 Men ja. Og så har det vært, kønner har vært viktig, sånn at "eg" og "ikke" og dere og en del andre sånne former har vært mer bruktbent jenter og kvinner enn lant gutter.
 Tidligere var det en større forventning om at guttene skulle snakke dialekt mens jentene kunne i større grad snakke mer skriftenært.
 Det har nok endret seg ganske mye i tråd med at kjønnsrollen har forandret seg.
 Sånn at undersøkelser fra 2000-tallet viser i stort sett at det ikke er så store kjønnsforskjeller på sånne ting.
 Men hvis du går tilbake til 1970-tallet og sånt, så vil du finne store forskjeller mellom kvinner og menn og gutter og jenter.
 At selv om de vokste opp samme steder, kanskje i samme familie, så snakket de ulike.
 Ja.
 Men tilbake til knoting. Vet vi hvorfor noen knoter mer enn andre? Noen sier at det har noe med musikalitet å gjøre. Ligger det noe der?
 Jeg har jo også hørt det, men jeg tror ikke det har blitt undersøkt. Da skulle man i så fall tro at de som er mer musikalske skulle knote mer.
 Ja.
 Fordi at de oppfatter musikken i språket bedre enn andre. Men nei, jeg tror nok neppe det har noe med det å gjøre.
 Kanskje at det er mer knyttet til livssituasjon. Har du familie der, de snakker andre dialekter for eksempel.
 Hva kreves det av deg på arbeidsplassen din? Det kan jo være litt forskjellig om du skal være eindomsmekler eller om du skal sitte på hjemmekontoret ditt og bare tenke selv.
 Det er nok livssituasjon og kanskje noen grad ønske om, hvis du flytter til et nytt sted, ønske om å identifisere deg med det nye stedet.
 Hvis du sier at nå bor jeg her, nå er det her jeg hører til, så er det kanskje mer aktuelt at du tilpasser deg språklig også.
 Hvis du tenker at jeg skal hjem igjen snart, skal bare bo jeg litt. Og at du har mer innstill på å holde fast ved dialekten din.
 Så det er ikke så mye personlige egenskaper som du kan gjøre? Jeg tror ikke du er dårligere eller bedre mennesker, nei, på ingen måte.
 Men kan knottingrette være bra? Ja, hvis du merker at du blir forstått bedre, hvis du merker at du får bedre respons på det du sier.
 Språket er jo et kommunikasjonsmiddel, og vi ønsker at de vi snakker med skal forstå oss, og at de skal synes at vi er bra folk.
 Og hvis det er det som skal til, så hvorfor ikke?
 Og så helt til slutt, nå har du jo litt besvarte da, men en gang for alle, vil alle oss knotere der ute.
 Betyr knotting at man er litt vinglete og svikefull? Nei, det gjør det ikke. Ikke i det hele tatt.
 Men det betyr bare at du har tilpasset deg i noen omgivelser eller noen trender som finnes der ute.
 Det er ikke værre enn det, nei. Tusen takk for at du var med som gjest, Agnetha.
 Takk for at jeg fikk komme. Takk for at du hørte på. Husk å abonnere på podcasten, tips gjerne en venn.
 Og som vanlig, hvis du har noen spørsmål til oss, så kan du sende litt til desk@uvb.no. Vi høres!
 [Tekstet av Nicolai Winther]
