 "Hva er et menneske? Og når blir man et menneske? Er det ved unfangelsen, ved fødselen, eller et sted mellom de to?"
 I hverdagen trenger de færreste av oss å forholde seg til sånne spørsmål, men det tema er ikke bare irrelevant for filosofer.
 Denne høsten eller vinteren skal Stortinget stemme over en ny abortlov.
 De viktigste endringene som er foreslått er å utvide retten til selvbestemt abort fra uke 12 til uke 18,
 også ved forsta antalsreduksjon, og å reformere abortnændene.
 Hva slags logikk skal man bruke når man skal utforme lover om noe så dypt personlig og verdiler dette som abort?
 Det skal denne episoden handle om.
 Og så vil jeg bare si at dette er jo et veldig sensitiv tema, og hvis du som lytter trenger noen å snakke med,
 så finnes det lenker til flere rådgivningstjenester på HelseNorge.
 Popviten produseres av Universitetet i Bergen, og jeg heter Toril Sommerfeldt Ervik.
 Jeg har med meg justprofessor Carl Harald Søvik, som satt i abortutvalget, som har utformet forslaget til en ny abortlov.
 Velkommen Carl Harald.
 Tusen takk for det.
 Vi stupar rett inn i det vanskelige.
 Abortlovgivning handler om å fordere forsterets moralske værdi opp mot kvinnens rett til å bestemme over egen kropp.
 Men hvordan jobber du i utvalget med å veie de to opp mot hverandre?
 For noen få er spørsmålet enkelt, og det er de som står på ytterpunktene.
 Det er de som mener at forster har værn fra undfangs navn, og så er det de som mener at kvinnen har rett til å bestemme
 over sin egen kropp uansett når i svangerskap.
 Men jeg tror de fleste av oss befinner seg et eller annet sted mellom disse ytterpunktene, og da begynner det å bli vanskelig.
 Da vi begynte å be det i utvalget, så den første halvåret, så var vi enige om at da skulle vi ikke diskutere hva vi mente,
 men vi skulle prøve å finne ut hva som fantes av kunnskap om dette, om abort.
 Og så brukte vi den siste delen til å diskutere uenighetene, som det var en del av i utvalget.
 Ja, for dere sto jo ulike steder her i den der, er det fra undfangs eller er det bare kvinnen som skal bestemme?
 Ja, men det lå jo en føring i at vi skulle vurdere dagens abortlov, sånn at det var ingen som gikk inn for å rulle tilbake,
 altså fjerne rettens selvbesemmelse, mens to medlemmer i utvalget ville beholde dagens krense på 12 uker,
 så ville et stort flertal utvide frem til utløpet av 18 uker, og så var det ett medlem som ville gå lenger og utvide frem til uke 22.
 Og så endte dere jo altså på å forslå å utvide retten fra uke 12 til uke 18, og etter det så kan man da også få,
 via en behandling nemt, få innvilget abort frem til uke 22.
 Men hvorfor er det akkurat disse tallene? Hva er det med uke 12, uke 18, uke 22?
 Skjer det noe spesielt sånn utviklingsmesse med foster i de ukene?
 Nei, det er ikke medisiner, men jeg tror det er ganske allmenn kunnskap om at foster utvikler seg gradvis.
 Og det er på en måte ikke noen bestemt uke hvor det skjer noe skjeltsettende med fosteret.
 Det er en glidende overgang hele tiden.
 Det er en glidende overgang, men i ulike kulturer så har man jo ulike meninger om dette, sant?
 Noen mener at fosterer har et værn allerede fra unnfangsen, andre tenker at fosterer har et værn der hvor det er beskedelt,
 så kan man tenke seg at man gir fosterer et værn der fosterer kan følge smerte,
 men det vet man jo ikke helt sikkert akkurat når det skjer.
 Vet man styrker når et foster begynner å føle smerte?
 Det er litt forskjellig, så det skal være hva som uttaler meg om det.
 Men man er vel ganske sikker på at helt fra unnfangsen av så er jo ikke de organene som kjenner smerte utviklet.
 Sånn at det skjer nok neppe fra unnfangsen, men akkurat når kan det være litt delte meninger.
 Og så er det jo noen når graviditeten synes. Det er jo veldig forskjellig fra kvinne til kvinne,
 men mange opplever kanskje det at når kvinnen er veldig synlig i gravin, så oppfatter man kvinnen andre deles enn i begynnelsen av svangerskap.
 Men det er jo på en måte litt rart skille at det skal handle om når det synes på utsiden, eller?
 Nei, det er jo ikke det dagens lågivning bygger på, men man har nok ulike oppfattninger litt utifra,
 for dette skjer jo gradvis fra det er en celle til man kan se på ultralyd noe som definitivt ser ut som et menneske.
 Men så er det den der uke 22 da, som er liksom den siste grensen i Norge?
 I Norge så har vi satt det ved uke 22, og det er fordi at man sier at etter det så er forsteret levedyktig,
 og det henger jo sammen med når man setter inn medicinsk behandling på nyføte,
 og så har man lagt inn en liten form for hva man kan kalle sikkerhetsmargin.
 I Norge så regnes normalt et forstar fra levedyktig fra uke 22.
 Men den grensen har jo endret seg over tid, eller?
 Ja, den har jo endret seg over tid i den forstande på 70-tallet, så var det vanskelig å redde nyføte enn det er i dag,
 men de siste årene så har man sagt dette med uke 22.
 Jeg nevnte jo dette med forsterets moralskeverdi, det er en vanskelig størrelse.
 Men når vi ser på justen da, for det er jo just som er ditt fag,
 hvilken slags rettigheter har egentlig et forstar som rent juridisk?
 Det er veldig mange regler som indirekt beskytter forstar.
 For eksempel at kvinner skal ha rettig permisjon fra arbeidslivet,
 og en del yrker så har man krav på tidligere permisjon enn andre,
 fordi man er redd for at det kvinnens arbeidssituasjon kan føre til skader på forstaret.
 Og så har vi jo regler andre steder, i straffelåven så er det jo sånn at hvis du dreper en kvinne som er gravid,
 viten om at hun er gravid, så straffes du bare for ett drap, du straffes ikke for to drap.
 Selv om hun er på overtid, altså babyen er helt ferdig?
 Ja, men så vil det jo være en skerpen omstendig at hvis du kjenner til at hun er gravin,
 og så har vi noen egne regler om at hvis du skader kvinnen, og så dør forstar av den grunnen,
 så skal det alltid regnes som en betydelig skade.
 Sånn at forstar har et vistvern gjennom straffelågenhjulningen, men ikke det samme vernet som et føtt menneske.
 Men i ytterste konsekvens kan det være sånn at, altså det kan være en dagig forskjell om kvinnen har født,
 så gjelder det ikke som å drepe to mennesker, men dagen etterpå har hun kanskje født,
 og hvis du dreper begge to da, da dreper du to.
 Hva mer?
 Så finnes det også andre regler.
 I Norge er det eneste landet i verden som har en egen bestemmelse om tvangsinleggelse av graviderusmiddelmisbrukere.
 Det er jo en bestemmelse som verner forstare, men man tar først og fremst siktet på å verne barne mot skader som de må leve med resten av livet.
 Men det er jo en form for dilemmer at man har en lovgidning som på den ene siden verner forstare, nemlig der hvor kvinnen ruser seg,
 men man gir ikke forstaret verden mot abort i samme tidsrum.
 Hvis det er da snakker vi om en kommende mor som er rusmisbruker og som ikke vil slutte med rusmiddel, så kan man da tvangsinleggen mot hennes vilje for å beskytte forstaret.
 Men på samme tidspunkt kan hun ta bort lovlighet.
 Det kan man jo si et dilemmer eller tankekors, men forskjellen er vel at man sier at disse regne om tvangsinleggelse skal først og fremst beskytte barne mot konsekvenser som barne må leve med resten av livet,
 mens abort handler om svangerskapet og forstå utviklingen. Men det er jo nektlig tankekors.
 Og så er det jo, det her sa det var spesifikt for Norge, så finnes det jo noe vi kjører i Norge, for eksempel dødsstraff. Hvordan er reglene i de lande som har dødsstraff i forhold til gravide kvinner?
 Vi har en egen FN-konvensjon om civile og politiske rettigheter, og der er det et forbudt mot å exekvere, altså utføre dødsstraff på gravide kvinner.
 Og det er jo på en måte å gi forstået værn i den perioden, men i at det ikke skal bære konsekvensene av at kvinnen eventuelt blir dødsstømt.
 Men spiller det noen rolle hvor langt i graviditeten kvinnen har kommet da?
 Det har jo ikke vært så veldig opp i ulike håndegnsorgan, men i utgangspunktet er det et værn mot all form for exekvering av dødsstraff for gravide kvinner.
 Mens man da, håper å si, accepterer at kvinnen drepes hvis ungen har kommet ut.
 Ja, og det er en tanke om at dødsstraff i en del land er et lovlig straffforretselig virkemiddel, selv om det i de fleste lande har vært et forbudt.
 Men det skal ikke ramme et forstår?
 Nei.
 Da går vi tilbake til abortloven. Når dere i abortutvalget ble bætt om å forslå en ny norsk abortlov, så var jo litt tilbake til at loven har vært nesten uendret siden 70-tallet.
 Var den utdatert?
 Ja, den er veldig preget av at den er skrevet i en annen tid.
 Blant annet står det at abort alltid skal utføres på sykehus, selv om vi etter hvert har fått medicinsk abort.
 Og så var det mange bestemmelser som ikke var tilpasset til et moderne pasientlovgivning.
 Men jeg tror de fleste vil få en litt sånn 70-tall stemning hvis de setter seg ned og leser hellloven.
 Den er ganske kort, så det er mulig å gjøre.
 Et 70-talls gufs?
 I hvert fall en opplevelse av at den er skrevet i en annen tid.
 Men før vi fikk den gjellende norske abortloven på 70-tallet, tog man abort i Norge? Hvordan var landskapet?
 Vi fikk vår første abortlov i 1960, og så fikk vi en ny abortlov i 1975, og så fikk vi en viktig endring med enestemmes overvekt i Stortinget i 1977, da kvinnen fikk rette selvbestemt abort.
 Men selv før denne endringen, så ble det utført aborter i Norge.
 Det er klart det er vanskelig å gjøre sikre undersøkelser, men det er statistikk som indikerer at på 50-tallet for eksempel,
 så var det ca. 3000 lovlige aborter i Norge årlig, og 7-10.000 illegale aborter.
 Som potensielt kunne være ganske farlige da?
 Det var jo en av siden av de illegale abortene, at det var mange kvinner som fikk skader, og til dels også dødsfall som følge av at det var ikke medicinsk personell som gjennomførte aborter.
 Da dagens lov ble vetat, da hadde man jo faktisk ikke en gang tilgang på ultralyd.
 Hvordan har nymedicinsk teknologi endret norske aborter?
 På 70-tallet, hvis man tok abort, så hadde man skjelden kunnskap om forstave.
 Da var det stort sett det man kaller de sosiale grunne, altså kvinns livssituasjon eller andre ting, så gjorde at kvinnen tok abort.
 Man ante egentlig ikke om det var friskt eller sykt, eller hvor mange det var for den slags skyld der inne?
 Nei. Mens i dag, i hvert fall hvis man ser på de abortene som gjennomføres sent i svangerskapet, så er det veldig ofte fordi at det er medicinske tilstander ved forstaret, så man først kan oppdage sent i svangerskapet.
 Så årsaken til å ta abort har rett og slett endret seg?
 Denne endret seg vesentlig gjennom de siste femtio årene.
 I forslaget til den nye loven har dere foreslått å legge ned dagens abortnemner. Hvorfor har dere foreslått det? Nemtene er jo da etter uke 12, som da er hvor man kan velge selv, så må man innemt.
 Da må man innemt sånn som det er i dag.
 Grunnen til at vi har foreslått å endre dette er at veldig mange får ja i disse nemtene, og særlig gjelder det de som søker om abort mellom uke 12 og uke 18, da får nesten alle ja.
 Da mener vi i flertall at det er riktig å flytte abortgrensen fordi vi vil ikke at kvinner skal gå gjennom en nemtsbehandling når stort sett utfallet er gitt.
 Hvordan vet dere noe om hvordan det oppleves å møte innemt?
 Det vet vi en del om, og da ser vi jo det at det er nok veldig forskjellig.
 Noen opplever det som en form for overgrep, som en form for overformen deri å møte innemt, og opplever det som en ganske krevende og litt krenkende situasjon.
 Så er det noen som syns at nemtsbehandling har vært et gode fordi at de da kan få hjelp og støtte til en vanskelig avgjørelse som det er godt å føle at man ikke tar alene.
 Men det er veldig store forskjeller fra kvinne til kvinne.
 Med en sånn historisk sett, hvem er det som har sittet i nemtene?
 Det er jo forskjellig, men i klart på 70-tallet så var det færre kvinnlige leger, og nemtene sånn som de i dag består av to leger, da var det nok mange menn i disse nemtene.
 Og på 70-tallet så var det mange flere enn i dag som fikk nei i aborten.
 Dere har jo foreslått at det skal opprettes nye nemt. Dere foreslår å fjerne de gamle nemtene, men da oppretter jeg en ny nemt som da skal på dere søknader om abort etter uke 18, altså mellom 18 og 22.
 Men dere foreslår at det skal være større juridisk kompetanse enn før, og så foreslår dere også at flertallet i nemtene skal være kvinner.
 Hvorfor mener dere at det er viktig?
 Vi skulle jo, først og fremst, vi skulle gjerne endre et navn på nemtene.
 Apropå Gufs fra 70-tallet?
 Ja, fordi at vi gjerne skulle funnet et annet ord.
 Men det var ikke så lett. Vi prøvde det, men vi kom ikke frem til noe alternativ.
 Man kan jo si at korrekte beteinsen skulle gjerne vært organ for abort søknader, men det ville heller ikke vært et navn som klinger særlig bra.
 Så derfor endte vi opp med å beholde ord av abort navn, selv om det er veldig forskjellige navn samling med det vi har i dag.
 I dag er det 23 navn over hele Norge, men vi forstår da vesentlig færre navn.
 Og en av grunnen til det er at på en måte det er bra med 23 navn, for det gir en form for nærhet til der hvor kvinner bor.
 Samtidig med 23 navn er det veldig vanskelig å få frem en ensartet praksis.
 Det blir fort like tilfeller at ikke de kan behandles likt når det er spredt på så mange ulike avgjørelser.
 At man får resten av en annen avgjørelse noen steder i landet enn andre steder?
 Det er den fara for når det er veldig mange forskjellige navn sånn som det er i dag.
 Og hvorfor skal det være flere kvinner?
 Sammensetningen er endret fordi i dag er det to. Vi forstår at man skal gå over til tre.
 Når det skal være flertall med kvinner så er det fordi dette er et spørsmål som først og fremst angår kvinner.
 Vi forstår også at det skal være jurist i navnene. Det er det ikke et krav om i dag.
 Men det er fremdeles en lege som skal være leder av navnene.
 Men abort reiser både rettstilige spørsmål og medisinske spørsmål.
 Derfor syns vi det er viktig at begge deler er representert i disse navnene.
 Abortgrenser er jo omstritt i veldig mange land.
 Og mens vi ser at noen land utvider grensene for abort så blir de jo strengere i andre steder.
 Hva er de internasjonale ytterpunktene innen abortløving?
 Det er en veldig stor forskjell hvis du tar et verdenskart og ser på hvor abortet er til.
 I Europa er man stort sett liberale. Det har vært ett unntak.
 Det har vært Polen som har innført en mer restriktiv abortløving.
 Men ellers har man sett en liberalisering, for eksempel i Irland.
 De hadde jo lenge en svært restriktiv abortløving, men etter folkavstavning så har man også der åpnet for selvbestemt abort.
 Går vi utover Europa så finner man restriktiv abortløving først og fremst i veldig mange afrikanske land.
 En del latin- og sør-amerikanske land og en del land i Asia og særlig i vest Asia.
 Og når du sier restriktiv, da mener du at abort stort sett er ulovlig?
 Ja, i veldig mange av disse landene.
 Dette er jo et folkerike land, så for veldig mange kvinner i verden så er jo situasjonen at de ikke har tilgang til lovlig abort.
 Og det er mange kvinner rundt omkring i verden som dør eller som får alvorlige helseskader fordi at de ikke har tilgang til abort.
 Det er kanskje en av grunnen til at verdens helseorganisasjon har gått ut og gitt en anbefaling om at abort skal være tilgjengelig basert på kvinnens ønske gjennom hele svangerskapet.
 Gjennom hele svangerskapet, altså til uke 40 da?
 Verdens helseorganisasjon har sagt at deres anbefaling er at det ikke skal være grenser for abort, men at det fullt ut skal bero på kvinnens selvbestemelse.
 Det gjelder gjennom hele svangerskapet, slik som verdens helseorganisasjon sier det.
 Det høres jo helt banalas ut, men sett bort fra WHO da, hvilket land er det som har den mest liberale abortgjødlovgivningen?
 Så vidt jeg vet så er det Kanada som har den mest liberale abortgjødningen i verden. Den kom til etter en høystredstom fra 1988 som sa at dette er utgangspunktet opp til kvinns selvbestemme.
 Men hvis vi heller ser på Norges sånne mer umiddelbare naboland, hvis vi nå får en ny abortlov i vinter, hvor liberal eller streng er den i forhold til land som vi gjerne sammenligner oss med?
 Ja, hvis vi holder oss til Norden så er det Island som har den mest liberale abortloven, der det er abort frem til uke 22.
 Og det diskuterte jo dere i utvalget også.
 Ja, det var jo et medlem i utvalget som mente at vi skulle gå til uke 22.
 Bevegerhus til Sverige så har de hatt uke 18, og det har de hatt hele siden 70-tallet.
 Så de har vært mye mer liberale enn oss hele tiden?
 Finnland har vært det mest konservative landet, der hadde man ikke selvbestemt abort før i fjor, og der har man nå selvbestemmelse frem til uke 12.
 Danmark har som oss holdt på uke 12, men der er det diskusjoner og regjeringen har gått ut og sagt at de ønsker å endre frem til uke 18.
 Så sånn sett kan det se ut som om man får tre land i Norden med uke 18, og så får man Finnland med uke 12 og Istanbul med uke 22.
 Så det er jo en ganske stor variasjon, sånn blant andre både hver dag?
 Det er stor variasjon, og det ser man også rundt omkring i Europa.
 Og ofte så brukes jo uke 12, men også andre brukes, noen bruker 14, noen bruker 16, noen bruker 18, så det er en ganske stor variasjon hvor man setter grensen for selvbestemmelse.
 Og da blir det jo så tydelig det vi snakket om, at akkurat dette uketallet har jo ikke noen sån veldig sterk medisinsk begrunnelse, det er litt sånn tilfeldig, eller ikke tilfeldig, men...
 Det er jo ikke noe som korresponderer med et bestemt stadium i fosterutviklingen, men det er vel det at man da rundt omkring føler at man må balansere, og så ender man på et eller annet, et uketall.
 Og selv det ukene er jo ikke naturgittet, men det er noen gang sånn vi regner det i den vestlige verden, så derfor er det ingen, så er det stort sett uker det går i, og ikke dager.
 Men det er en slags kompromiss, stort sett, da tenker du?
 Stort sett så er det politiske kompromiss rundt omkring Europa.
 Som bestemmer akkurat hvor det man da havner.
 Ja.
 For abortlovgivning, det er jo... Ser vi jo ofte blir en sånn viktig skillelinje i politikken, og da er det for eksempel naturlig å se til USA, hvor abort har fått veldig stor plass i den valgkampen som pågår akkurat nå.
 Men hvorfor tror du at akkurat abort blir så brennhett, og ser vi de samme tendensene i norsk politikk?
 Abort henger jo veldig mye sammen med eget livsyn.
 Jeg tror en av grunnen til at det volder så mye diskusjon er jo det at det er ulike oppfattninger blant folk, og det gjenspiller seg sånn sett også blant politikere.
 Ser du den forskjellen at i USA og i noen andre land, så er det jo stort sett domstolene som har vært arenene hvor abortkampen har stått.
 Mens i Norge, så har det jo først og fremst vært en politisk diskusjon, selv om vi hadde en sak på norsk høystrett på 80-tallet om abort,
 hvor det var en prest som da utfordret den nye abortlovgivningen, men da tappte i høystrett.
 Mens i USA, så er det da høystrett som har bestemt for eksempel at denne historiske domen, Roe vs. Wade, skulle da settes til side.
 Ja, men i USA så er det jo, så jeg kommer å si at domstolene har en helt annen funksjon enn i Europa, fordi at i USA så er domstolene i så stor grad politisk styrt,
 og dommerne er valgt utifra politiske standpunkt, mens i Europa så er jo det annerledes.
 Her blir det mer en politisk debatt i parlamentene, og det mener jeg også er riktig, fordi da kan man gjennom valgsetten ta stilling til hvilke parti man stemmer på, og der igjennom også hvilket synspunkt de har i abort-saken.
 Hvordan har den norske abortdebatten vært, da?
 Abortdebatten var nok enda mer intens på 70-tallet, for dette var en viktig del for kvinnebevegelsen, frandeles er abort viktig for kvinnebevegelsen,
 men jeg tror ikke vi, vi i dag ser helt de samme skarpe frontene som vi gjorde på 70-tallet, men frandeles er det jo uenighet i Norge,
 og de ulike partiene har ganske ulike syn på hvor grensen skal gå, men samtidig skal man si at man har flyttet diskusjonen, fordi at selvbestemt abort det står ganske fast i Norge i dag, det er få partier som ønsker å utfordre det,
 men på 70-tallet var det mange partier som ønsket å utfordre kvinns rett til selvbestemt.
 Men tror du det blir like vanskelig å få gjennom den nye loven som det var for den på 70-tallet?
 Nå gjenstar det å se, for diskusjonen i Stortinget har jo ikke vært enda, men det som i hvert fall er sikkert, er at diskusjonstema har endret seg.
 På 70-tallet var det spørsmålet om selvbestemt abort eller ikke, nå er det spørsmålet om selvbestemt abort etter uke 12, eventuelt etter uke 18.
 Sånn sett har det flyttet seg, og så er det vel også flere partier nå som har fristilt sine Stortingsrepresentanter enn det var på 70-tallet.
 Nå vet jo ikke vi selvfølgelig hva som kommer til å skje når dette skal på Stortinget, men hvis det nye lovforslaget blir vedtatt sånn som dere har forslått,
 er det da noen grunn til å tro at antall aborter vil stige i Norge?
 Det er et godt spørsmål, fordi at antall aborter i Norge har steget de siste årene, og det har jo nok ingenting med lovgivdighet å gjøre, for den har ligget fast,
 men det er nok andre faktorer som har gjort at antall aborter har steget NOE de siste årene i Norge.
 Helt de siste to-tre årene?
 Sånn at det er jo litt vanskelig å si om lovgivdigheten vil gjøre det, men det man ser rundt omkring i verden er at hvis vi for eksempel går til Istan,
 så fører det jo ikke en mer liberal abortlovgivning til flere aborter, så det er ikke nødvendigvis at en mer liberal lovgivning fører til flere aborter.
 Men hvis man går til de landene som har et absolutte forbud mot abort, stig som for eksempel Istan, og stig som Finland som har en veldig restriktiv abortlovgivning,
 så såmer man jo det at antall aborter økte, men man vet ikke nødvendigvis om det betyr at det er flere kvinner som tar abort i de landene eller om de slutter å dra til utlandet.
 Sånn at det alltid er litt vanskelig å samlinge over tid fordi at det er spørsmål om man mangler eksakte data, og det er mange feilkilder.
 Tusen takk for at du var med som gjest i dag, Carl Harald.
 Takk for at jeg fikk komme.
 Takk for at du hørte på. Hvis du liker poppvitten, så må du huske å abonner på podcasten. Du må gjerne tipse en venn.
 Og som vanlig, hvis du har noen spørsmål, så kan du sende det til besk@uyb.no. Vi høres!
 [Tekstet av Nicolai Winther]
